Appunti di Matematica

### 2022-11-19 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunta di materiale

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\chapter{Integrali Doppi e tripli}
\section{Domini normali (semplici)}
\begin{defi}
	I domini delle funzioni a più variabili possono presentare una forma di
	regolarità per cui è possibile delimitare la regione da intervalli e grafici
	di funzione. Si parla quindi di dominio semplice o normale rispetto alla
	variabile delimitabile da un intervallo. La normalità di un dominio è molto
	importante in molte definizioni di integrale multiplo e della sua
	risoluzione tramite le formule di riduzione. Inoltre la presenza di un
	dominio regolare permette ulteriori teoremi e formule d'integrazione, come
	le formule di Gauss-Green, il teorema della divergenza e il teorema del
	rotore.
\end{defi}
\subsection{Dominio normale rispetto all'asse $x$}
Il dominio A si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		a\leq x\leq b & x \text{ valria in un intervallo}\\
		g_1(x)\leq y\leq g_2(x) & y \text{ varia tra due funzioni di }x
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq x\leq 1\\
		x^2\leq y\leq x
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
Il dominio $B$ si definisce {\color{red} normale} rispetto all'asse $x$ se è così
definito:
\begin{equation}
	A=\begin{cases}
		c\leq y\leq d & y \text{ valria in un intervallo}\\
		h_1(y)\leq x\leq h_2(y) & x \text{ varia tra due funzioni di }y
	\end{cases}
\end{equation}
\begin{esempio}
\begin{equation*}
	D=\begin{cases}
		0\leq y\leq 1\\
		y< x< \sqrt{y}
	\end{cases}
\end{equation*}
\end{esempio}
\subsection{Domini Polarmente normale}
Il dominio C si definisce polarmente normale se è costantemente definito:
\begin{equation}
	C=\begin{cases}
		\theta_1\leq \theta\leq \theta_2 \\
		\varphi_1(\theta)\leq \varphi(\theta)\leq \varphi_2(\theta)
	\end{cases}
\end{equation}

\printindex
\end{document}

>>>>

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Ascissa Curvilinea}
È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
\end{multicols}
Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
\begin{equation*}
	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
\end{equation*}
Per il teorema del calcolo integrale
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
		integrabile}\\
		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
	\end{matrix}
\end{equation*}
La lunghezza della curva così vale:
\begin{equation}
	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
\end{equation}
\section{Integrale corvilineo}
Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
interno a $D$.
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
	$\Gamma$ dello spazio.\\
	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
	$\gamma$.
\end{multicols}
\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
\begin{equation}
	\begin{cases}
		x=x(t)\\
		y=y(t)\\
		z=z(t)
	\end{cases} t\in [a,b]
\end{equation} 
e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
esteso alla curva
\begin{equation*}
	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
	dt
\end{equation*}
\subsection{Baricentro di una curva}
Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
$(x_0,y_0)$ per cui
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\gamma=\begin{cases}
			x=\cos^3t\\
			y=\sin^3 t
		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\printindex
\end{document}
